# 信用卡飞机延误险


## 简介 {#简介}

民航新规定正式实施，其中对【延误】有了明确的规定，而且把延误细分为了【航班延误】、【航班出港延误】、【机上延误】三种。

1.  "航班延误”
    -   指航班实际到港挡轮挡时间晚于计划到港时间超过 15 分钟的情况。
2.  “航班出港延误”
    -   指航班实际出港撤轮挡时间晚于计划出港时间超过 15 分钟的情况。
3.  “机上延误”
    -   指航班飞机关舱门后至起飞前或者降落后至开舱门前，旅客在航空器内等待超过机场规定的地面滑行时间的情况。

大多数银行都需要用本银行信用卡支付机票款才给予赔付，但部分银行无需买票即可赔付，也就意味着多个保险可以叠加进行。代表性的是光大，广发, 中行，浦发。


## 不用买票即可赔付 {#不用买票即可赔付}

1.  光大
    1.  航旅纵横白金
        -   赔付标准：延误超过 2 小时单次赔 300 元，每年最多 900 元。
        -   点评：光大赔付流程极其快，线上操作，第二天就能到账，龙腾，凯撒旅游白等也有延误险都值得办，重点推荐！
    2.  龙腾联名白金信用卡
        -   下卡 6 个月内无限次龙腾贵宾厅、6个月后每年 9 个龙腾点数
        -   5 点龙腾、2次机场接送
        -   延误超 2 小时单次赔 300 元，每年最多 900 元

2.  中行白金卡
    1.  赔付标准：
        -   顶级卡及高端卡 1 小时起、超过起赔时间后每分钟赔付 2 元
        -   白金卡 2 小时起、超过起赔时间后每分钟赔付 1 元
        -   金/普卡 3 小时起，超过起赔时间后每分钟赔付 1 元
    2.  赔付上限：顶级卡及高端卡 3000 元、白金卡 1000 元、金/普卡 500 元。
    3.  若航班取消也赔付：每次赔付 200 元，12 小时前被取消不赔.
    4.  点评：赔付标准一般，不过考虑到不买票也可赔付，因此只能算井上添花。

3.  广发
    1.  南、东、国、深、山航联名卡（乘坐对应航空公司航班）无需购票，享受航延险；
    2.  延误 4 小时一餐，8小时 2 餐，每次每人每餐 100 元。
    3.  延误超 12 小时住宿费每人每次 200 元。
    4.  通讯费每次每人 100 元（限国际长途话费）。
    5.  须住宿的打的费每人不超过 200 元。


## 需要买票赔付 {#需要买票赔付}

1.  平安标准白金信用卡
    1.  赔付标准：
        -   精英白金卡等：2小时定额赔 800，标准白 2 个小时最高赔 2000，钻石 2 小时最高赔 6000（不超过机票款）
        -   起飞和到达延误长者为准，改签可赔，取消前延误可赔。
    2.  点评：平安的最大特色就在于延误险，赔付标准全部 2 小时起，绝对是一大亮点！
    3.  赔付条件宽松：不限购票渠道，以起飞到到达时间延误长的为准，支持改签赔付，备降返航等都不拒绝。


## 持卡支付里程票的附加费用(机建,燃油) {#持卡支付里程票的附加费用--机建-燃油}

1.  招行经典白
    1.  只要使用经典白支付了里程票的机场建设费等相关附加费用，就能享受延误险的权益。
    2.  延误时间：指实际乘坐的航班到达目的地时间和计划到达时间之间的时间差
    3.  航班取消定额津贴和航班延误定额津贴不可兼得。
    4.  理赔路径：掌上生活 首页 搜 航班理赔 。
2.  上海银行


## 买票时选择信用卡 {#买票时选择信用卡}

-   豪华版： 光大纵横商旅白+ 平安精英白+ 平安标准白+ 招行经典白
-   基础版：光大纵横商旅白+ 中行白金+中信白金


## 参考 {#参考}

-   [一篇玩转航空延误险权益](https://zhuanlan.zhihu.com/p/93703788)
-   [信用卡如何褥延误赔偿金？机场延误险赔偿大全](https://zhuanlan.zhihu.com/p/58942853)
