+++
title = "社保"
date = "2023-01-07 23:17:00"
lastmod = "2023-03-16 19:42:27"
categories = ["常识"]
draft = false
+++

## 社保 {#社保}


### 社保内容 {#社保内容}

社保包含了 等 5 个保险。

-   医保
-   养老
-   失业
-   工伤
-   生育


### 多地缴纳 {#多地缴纳}

我国社保目前实行地方缴纳，并且没有联网，同一个人可以同时在两地缴纳社保。重复缴纳的部分暂时不可以退，只能等以后两个社保转移到一起，在社保合并时就会发现重叠的部分。重叠的部分社保局会要求退其中的一个，而且只能退个人缴费部分。对于全部费用由个人承担的社保会有损失。

多地交社保退休后养老金的领取方式遵循“户籍地优先、从长、从后"计算原则。

-   在多个地方工作并缴纳社保，有一个地方超过 10 年在该地领取养老金。
-   在多个地方工作并缴纳社保，其中有 2 个以上地方超过 10 年，在最后一个超过 10 年的地方领取养老金。
-   在多个地方工作，但社保累计缴纳年限不足 15 年，退休后没有资格领取养老金，补缴要回原籍

想要累计计算缴费年限，需要用户提前将其他城市交的社保转移到退休地。


## 养老保险 {#养老保险}


### 基本 {#基本}

养老金领取要求

-   达到法定退休年龄。60
-   累计缴纳 满 15 年

缴纳时间越长，领取时越多。


### 领取标准 {#领取标准}

> 每月领取的养老金：个人账户养老金 + 基础养老金
> 个人账户养老金：个人账户余额 ÷ 计发月数
> 基础养老金：（社会平均工资 + 本人指数化工资）÷ 2 × 缴费年限 × 1%


## 医疗保险 {#医疗保险}

城乡居民医保，交一年保一年；职工医保缴满一定年限后，可以享受终身医保的待遇。

[职工医保终身医保待遇的缴费年限](https://pic1.zhimg.com/50/v2-5d1bb27b4cf55fe3c20310df95777126_720w.jpg?source=1940ef5c)

-   北京：男 25，女 20
-   成都：男 20，女 20


## 其他保险 {#其他保险}

对于社保的其它险种，交 15 年或 25 年。其实影响并不大。

工伤保险对于缴费年限没什么要求，只要参保，就能获得保障。

生育险，只要在生孩子前达到缴费时间要求就行了，多缴的话作用也不大。

失业前，缴费时间越长，能领的失业金就越多。


## 社保断缴 {#社保断缴}


### 断缴影响 {#断缴影响}

1.  其中最直接的影响，就是无法报销医疗费。
    -   居民医保:一般来说，从医保断缴的第 2 个月起，就不能再使用；
    -   居民医保:交一年的费用，享受一年的报销待遇，也就是一年一缴，交一次管一年。
2.  每年报销上限会降低
    -   一般来说，医保连续缴费的时间越久，每年的报销上限就越高。
    -   重新续保还会影响到报销的最高限额.
    -   如果断缴超过 3 个月，连续缴费时间就会清零，需要重新开始累计。
3.  影响买房买车、积分入户
    -   以深圳为例，假如不是本地户口，买车摇号需医保连续缴满 2 年；
4.  商业医疗险保费上涨
    -   适合有医保的人购买，价格便宜
    -   适合没有医保的人，价格要贵上不少
    -   多数百万医疗险都是使用社保后，剩下部分扣除免赔额后，可以 100%报销；如果不用社保，只会报销部分费用。

> 影响买房买车、入户口：很多地方买房买车、落户、孩子上学等，都要求社保连续缴费 3 年、 5 年，一旦断缴就需要重新计算。
>
> 报销限额降低：医保连续缴费的时间越久，报销上限就越高。


#### 断缴后次月暂停报销 {#断缴后次月暂停报销}

-   个人账户用于：
    -   门诊、急诊的医疗费用；
    -   定点零售药店购药的费用；
    -   基本医疗保险统筹基金起付标准以下的医疗费用。
-   统筹账户用于：
    -   住院治疗的医疗费用；
    -   急诊抢救留观并收入住院治疗的，其住院前留观 7 日内的医疗费用；
    -   恶性肿瘤放射治疗和化学治疗、肾透析、肾移植后服抗排异药的门诊医疗费用。

医保断缴后个人账户中卡里的余额不会清零，也不会冻结，生病后仍可用卡里的余额去看病买药，但是无法进行报销。


#### 报销最高限额降低 {#报销最高限额降低}

-   医保的连续缴纳时间只跟门诊大病、输血待遇、年度基本医保最高支付限额、地方医保的最高支付限额相关。
-   医保报销限额跟医保连续缴费时间有关，连续缴费时间越长，报销限额就越高。
-   医保断缴之后，连续缴费时间中断，那么医保报销最高限额降低。

社保交得越久，可报销的额度就越高。


### 缓冲期 {#缓冲期}

一般来说：

-   自医疗保险自停交之日起有 3 个月缓冲期，如果超过了这个期限，连续缴交年限要重新计算。
-   医疗保险一般可以中断 3 次，否则也要重新计算连续缴纳年限。


### 断缴重交 {#断缴重交}

-   医保断缴后，在当月就不可以享受医保的待遇，只有按时缴纳医保费用才可以享受医保的待遇。
-   医保断缴 3 个月之内，补缴之后从下个月开始享受医保待遇；
-   医保断缴超过 3 个月
    -   视为重新参保.
    -   在开始缴费后，要等过了 6 个月的等待期才可以享受医保的待遇。


### 其他说明 {#其他说明}

医保虽然停缴了，但是只要重新交上，累计年限不受影响，可以直接累计计算。

处于失业、创业、或者换工作期间，避免断缴医保：

-   个人缴费，也就是以灵活就业的身份缴纳医保
-   其次是及时找个新的工作单位，然后由新的工作单位给缴纳医保
-   最后就是挂靠公司了

参加职工基本医疗保险的个人，基本医疗保险关系转移接续时，基本医疗保险缴费年限累计计算。

看病买药使用医保卡，当医保卡个人账户余额充足，我们则只需自费一部分，其余由统筹账户报销。一旦医保卡中的个人为 0，我们便不能使用医保卡个人账户余额，只能自费。


### 累计缴费年限 VS 连续缴费年限 {#累计缴费年限-vs-连续缴费年限}


#### 累计缴费年限： {#累计缴费年限}

累计缴费年限对参与职工医保的参保人很重要，累计缴费年限达到 15~30 年（各地政策不同），达到法定退休年龄时可以可以享受终身医疗保险.

因为居民医保是一年一缴，不需要计算累计缴费年限。

-   ①一共交了多少年的医保；
-   ②不考虑中断，中断了也没关系；
-   ③多数城市要求男性要交够 25 年，女性要交够 20 年，退休后才可享受终生医保待遇。


#### 连续缴费年限： {#连续缴费年限}

部分地方的医保连续缴费年限与医保待遇相挂钩，鼓励城镇非从业居民早参保和连续缴费。

有的地区还建立了缴费与待遇相挂钩的激励机制。为了鼓励城镇非从业居民早参保和连续缴费，对最高支付限额设定不同档次，连续缴费年限越长，可分档逐级提高。

-   ①连续缴纳了多少年；
-   ②医保断了，从断的当月开始，有 2-3 个月的缓冲期，超过了这个期限，连续缴费年限就要重新计算，相当于连续缴费年限清零


## 离职社保 {#离职社保}


### 跨省市换工作 {#跨省市换工作}

需要办理社保迁移了，具体步骤如下：

<style>.org-center { margin-left: auto; margin-right: auto; text-align: center; }</style>

<div class="org-center">

步骤 1 ：登录社保局官网，提交转出申请
步骤 2 ：申请通过后，去社保局打印《参保缴费凭证》
步骤 3 ：把《参保缴费凭证》交给新单位，办理转入

</div>


### 自己交社保 {#自己交社保}

当地人，可以自行前往社保局缴纳居民医疗和居民养老保险。

一些地区也可以以“灵活就业人员身份”缴纳职工医保和养老保险，退休后的待遇和正常员工一样，但需要自己承担 **“单位+个人”** 的所有缴费。

如果不是当地户口，是无法自己交社保的。

第三方机构代缴社保，由于没有真实的劳务关系，存在一定的法律风险。


## 参考 {#参考}

-   [社保交 15 年和 25 年，有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/303929949)
-   [医保一断缴，待遇立即停止](https://view.inews.qq.com/k/20220222A06Q5H00?web_channel=wap&openApp=false&f=newdc)
-   [辞职后社保断交三个月，会有什么影响（具体）？](https://www.zhihu.com/question/341412334?utm_id=0)