+++
title = "Word 文档排版格式"
date = "2022-08-30 21:00:00"
lastmod = "2022-08-30 21:00:13"
categories = ["常识"]
draft = false
+++

## 标准 {#标准}


### 标题 {#标题}

居中，2号方正小标宋，不加粗。可分一行或多行居中排布；回行时，要做到词意完整，排列对称，间距恰当。标题一般要有行文单位。


### 正文 {#正文}

一级标题（一、……），3号黑体，不加粗，句末不加标点符号，（在序号后是、）然后回行。

二级标题（（一）……），3号楷体，不加粗，句末不加标点符号，（在序号后无标点）然后回行。

三级标题（1.……），3号仿宋，加粗，句末不加标点符号，(序号后面是. 不是，也不是、)然后回行。

其余标题（（1）……，①……，A、……）与正文要求相同，不回行。

正文，3号仿宋，一般每面排 22 行，每行排 28 个字。设置办法：上边距 3.7cm，下边距 3.4cm，左边距 2.8cm，右边距 2.3cm, 行间距固定值 28 磅。每自然段左空 2 字，回行顶格；数字、年份不能回行。具体排版时，根据文字、段落、格式需要可适当调整。


### 表格 {#表格}

公文如需附表，对横排 A4 纸型表格，应将页码放在横表的左侧，单页码置于表的左下角，双页码置于表的左上角，单页码表头在订口一边，双页码表头在切口一边。

表格标题在表格上方，居中，仿宋小四号，加粗。

表中文本，仿宋五号，单倍行距。


### 图示 {#图示}

图示标题在图示下方，居中，仿宋小四号，加粗。


### 附件 {#附件}

在正文下空一行左空 2 字用 3 号仿宋体字标识“附件”，后标全角冒号和名称。附件如有序号使用阿拉伯数码（如“附件：1.……”）；附件名称后不加标点符号。附件应与正文一起装订，并在附件左上角第 1 行顶格标识“附件”，有序号时标识序号；附件的序号和名称前后标识应一致。


### 页码要求 {#页码要求}

一般用 4 号半角宋体阿拉伯数字，编排在公文版心下边缘之下，数字左右各放一条一字线;一字线上距版心下边缘 7 mm。单页码居右空一字，双页码居左空一字。页码位于底端外侧，用“-1-”格式。空白页和空白页以后的页不标识页码。


### 引用文件要求 {#引用文件要求}

引用文件包括发文机关、文件全称和发文字号（六角括号“〔〕”括入）。


### 落款与印章 {#落款与印章}

单一机关制发的公文在落款处不署发文机关名称，只标识成文时间（中文格式，“零”写为“〇”）。成文时间右空 4 字；加盖印章应上距正文 2mm-4mm，端正、居中下压成文时间，印章用红色。 当印章下弧无文字时，采用下套方式，即仅以下弧压在成文时间上；当印章下弧有文字时，采用中套方式，即印章中心线压在成文时间上。

联合行文印章。当联合行文需加盖两个印章时，应将成文时间拉开，左右各空 7 字；主办机关印章在前；两个印章均压成文时间，印章用红色。只能采用同种加盖印章方式，以保证印章排列整齐。两印章之间不相交或相切，相距不超过 3mm。当联合行文需加盖 3 个以上印章时，为防止出现空白印章，应将各发文机关名称（可用简称）排在发文时间和正文之间。主办机关印章在前，

每排最多排 3 个印章，两端不得超出版心；最后一排如余一个或两个印章，均居中排布；印章之间互不相交或相切，在最后一排印章之下右空 2 字标识成文时间。


### 特殊情况说明 {#特殊情况说明}

当公文排版后所剩空白处不能容下印章位置时，应采取调整行距、字距的措施加以解决，务使印章与正文同处一面，不得采取标识“此页无正文”的方法解决。


### 附注 {#附注}

公文如有附注，用 3 号仿宋体字，居左空 2 号字加圆括号标识在成文时间下一行。


### [REF](https://www.yigujin.cn/1225.html) {#ref}


## 常用 {#常用}


### 文档 {#文档}

| 各级标题 | 字体      | 字号 | 编号 |                         |
|------|---------|----|----|-------------------------|
| 文章标题 | 仿宋 GB2312 | 小二号 | 加粗 |                         |
| 一级标题 | 仿宋 GB2312 | 小三号 | 加粗 | 编号为“一”、“二”、“三”、…等 |
| 二级标题 | 仿宋 GB2312 | 四号 | 加粗 | 编号为“(一)”、“(二)”、…等 |
| 三级标题 | 仿宋 GB2312 | 四号 | 加粗 | 编号为“1”、“2”、“3”、…等 |
| 四级标题 | 仿宋 GB2312 | 四号 | 不加粗 | 编号为“(1)”、“(2)”、“(3)”、…等 |
| 正文内容 | 仿宋 GB2312 | 四号 |     |                         |

| 其他 | 备注                     |
|----|------------------------|
| 所有标题 | 独立成行，不加标点。     |
| 页边距 | 上、下：2.54 厘米；左、右：3.17 厘米。 |
| 行间距 | 选“固定值”，26 磅。    |
| 页码 | 统一为阿拉伯数字，页脚居中，封面及目录无页码。 |


### excel 表 {#excel-表}

| 其他 | 备注                                                                                 |
|----|------------------------------------------------------------------------------------|
| 标题 | 仿宋 GB2312, 20 号字，加粗，标题行全部居中。                                         |
| 正文 | 仿宋 GB2312, 12 号字，不加粗（正文字号随表格的内容多少而调整变化）。                 |
| 对齐方式 | 水平对齐：整列所有行的字数≤6 时，本列水平居中；整列所有行的字数&gt;6 时，本列水平靠左； 垂直对齐：全部居中；文本控制：自动换行。 |
| 纸张 | A4 打印纸，较大表格 A3 打印纸                                                        |
| 排版格式 | 用 Excel 格式；“统计表”用 Word 格式（题目为：仿宋 GB2312, 小二号，加粗；标题栏为：仿宋 GB2312, 四号，加粗；正文用小四号宋体，单倍行距。 |


### [REF](https://blog.csdn.net/oragle/article/details/118209670) {#ref}