---
title: "公司/合伙企业"
date: "2022-12-19 19:26:00"
lastmod: "2024-01-01 17:24:05"
categories: ["商业"]
draft: false
---

## 有限公司 {#有限公司}

有限公司包括有限责任公司，分为：

-   有限责任公司
-   股份有限公司

无论有限公司还是股份公司，他们最大的特点就是 **股东对公司承担的责任是有限的，并以其出资额为限** 。 也就是说，当公司资产不足以偿还其所欠债务时，股东无需承担连带责任，即不需股东替公司还债。

有限责任公司是由两人以上五十以下的股东共同出资设立 ，一般人数较少，规模也不大。

股份有限公司是由五个以上为发起人，股东人数无限制，全部资本分为等额股份。一般为上市公司。

发生债务清偿的问题时，有限责任公司的每个股东以其所认缴的出资额对公司承担有限责任；股份有限公司每个股东以其认购的股份为限对公司承担责任。

股份有限公司的注册资本的最低限额为人民币 500 万元。


### 无限责任公司 {#无限责任公司}

按照我国的法律规定，目前是不允许设立无限责任公司的，不过国家却允许设立承担无限责任的企业，比如个人独资企业、合伙企业，这些企业不是独立法人，所以不能成为公司，只能称之为企业，并且由企业主直接承担无限的企业责任，其实这种本质上来说就是无限责任公司。


### 有限公司（有限责任公司） {#有限公司-有限责任公司}

有限公司和有限责任公司二者意思是一样的，只是叫法不一样，义务也都一样。

有限公司（有限责任公司）是指由两个以上、五十个以下的股东共同出资，每个股东以其出资额对公司承担有限责任，公司以其全部资产对其债务承担责任的经济组织。


### 股份有限公司(股份公司) {#股份有限公司--股份公司}

股份公司也叫股份有限公司，是指公司全部资本分为等额的股份，股东以其所认缴的股份为限对公司承担责任，公司以其全部财产对公司的债务承担责任的企业法人。

相比较于有限公司，股份公司更强调“资合性”，所谓资合就是不特别强调股东之间的信任，因为人数众多，所以股东之间可以不认识，或者不需要认识.


## 集团 {#集团}

集团可能是“企业集团”，也可以是“集团公司”的俗称。

企业集团是指由若干具有独立法人地位的企业在统一管理基础上组成的经济联合体，一般分为两种—协作型和从属型。

-   协作型企业集团内所有企业都是平等的，其是由为商业目的而结合并统一管理的企业所组成。
-   从属型联合企业集团中成员则分为母公司、子公司和参股公司等。
    -   其中的母公司，也是企业集团的核心企业就是集团公司。
    -   集团公司法律地位为母公司，组织形态为有限责任公司或股份有限公司。
    -   集团公司除对子公司实际控制外，本身还直接进行经营活动。


## 认缴资本 {#认缴资本}


### 知识产权认缴 {#知识产权认缴}

知识产权可以实缴企业注册资本，指企业通过专利技术、商标权等知识产权通过专业评估机构进行定价后，按照国家法律要求进行实缴。

知识产权增资的法律依据：2014 年 3 月 1 日新实施的《公司法》条款

-   第二十七条　股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资;但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外 对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。
-   第二十八条　股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户;以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。


### 知识产权实缴新流程 {#知识产权实缴新流程}

1.  根据公司的经营范围提炼出专有技术，带出具可行性研究报告，再由行业内两名国家工程师论证签字。
2.  可行性研究报告递交到专业评估机构，由两名国家注册资产评估师评估、盖章并出具资产评估报告。
3.  会计师事务所出具财产转移协议和验资报告。
4.  带上资产评估报告、验资报告和公司原营业执照，递交您公司注册地工商，经工商一审、二审。


## 商标 {#商标}

商标法中规定：商标注册人在使用商标注册的过程中，自行改变商标注册、注册人名义、地址或者其他注册事项的，由地方工商行政管理部门责令限期改正；期满不改正的，由商标局撤销其商标注册。

《商标法》第 49 条规定，规定中“自主更改注册商标”主要是指更改注册商标的组成因素，如注册商标文字、字母、颜色、结构组合等。

商标的使用必须同注册完全一致，包括颜色。

如果申请人注册的是彩色商标，在使用商标时是不能自行改变商标颜色的， **如果申请人注册的是黑白商标，则可根据需要改变商标颜色。**


## 合伙企业 {#合伙企业}


### 有限合伙企业 {#有限合伙企业}

有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成：

-   普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任
-   有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任

有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任，基于此，其责任限定在“认缴的出资额”范围内。因此，就有限合伙人的身份来看，无论是公民、法人还是其他组织都没有问题。


### 普通合伙企业 {#普通合伙企业}

普通合伙企业由普通合伙人组成，而有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成，且至少应当有一个有限合伙人。

普通合伙企业中合伙人的人数上限做出规定，有限合伙企业由二个以上五十个以下合伙人设立。


## 公司及合伙 {#公司及合伙}


### 区别简述 {#区别简述}

-   注册资本
    -   合伙企业不需要注册资本，不承担法律基本裁制
-   代表
    -   合伙企业是：执行事务合伙人
    -   有限公司是：法人
-   有限公司需要注册资本及股东之间的分配
-   有限公司低出资人为 2-50 人之间
-   有限公司法定代表人在法律上承担一定的风险性
-   企业可分合伙企业与个人独资企业
    -   合伙企业分为有限合伙和普通合伙
-   税率区别
    -   有限公司税率为：营业税 5%，公司所得税 25%
    -   合伙企业税率为：营业税 5%，个人所得税 3.6%
-   公司名称
    -   有限公司名字为：上海\*\*\*\*\*\*有限公司
    -   合伙企业公司名字为：上海\*\*\*\*\*事务所，或上海\*\*\*\*投资中心


### 责任承担 {#责任承担}

对于合伙企业不能清偿到期债务的，GP 要承担无限连带责任，且每个合伙企业至少有一名 GP；LP 虽然仅以其认缴的出资额为限承担责任，但 LP 又不能执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业。可以说，对于合伙企业，投资者和经营者是相对明确区分的。

而公司股东，仅就其认缴的出资额或者认购的股份为限对公司债务承担有限责任，至于是否代表公司、执行公司事务，则可以由是否任为董事、法定代表人再行共同决定，相较合伙企业，承担的风险范围更小，事务的执行也更灵活。


### 缴税成本 {#缴税成本}

公司作为企业法人，在分配股利前，需要就其生产经营所得缴纳企业所得税，各股东再根据自身类型缴纳个人所得税或企业所得税，也就是内外两层税。企业所得税的税率是 25%。而合伙企业无需缴纳企业所得税，直接由其合伙人根据自身类型缴纳个人所得税或企业所得税。

在缴税问题上，合伙企业却有相当大的优势。公司作为企业法人，在分配股利前，需要就其生产经营所得缴纳企业所得税，各股东再根据自身类型缴纳个人所得税或企业所得税，也就是内外两层税。企业所得税的税率是 25%。

而合伙企业无需缴纳企业所得税，直接由其合伙人根据自身类型缴纳个人所得税或企业所得税。


### 选择 {#选择}

“合伙开公司”，应该开公司还是合伙企业，需要根据具体的条件和目的进行分析。譬如，对于用于股权激励等特殊目的而筹划设立组织，由于该组织没有实际业务流转，也没有债务风险可能承担，选择设立有限合伙企业降低税负，是性价比最高的选择。但如果经营日后需要融资，合伙企业就不是好的选择。


## 参考 {#参考}

-   [一文搞懂集团、有限公司、有限责任公司、股份有限公司的区别](https://www.isolves.com/cj/gs/2022-03-21/51504.html)
-   [“合伙开公司”，到底开“公司”还是“合伙”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36146429)
-   [10分钟学会如何设立一家合伙企业](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146771650)