---
title: "变电站产品"
lastmod: "2023-09-24 18:01:59"
categories: ["电气"]
draft: false
---

## **ICE61850** {#ice61850}

主站总召站端设备.icd 文件，将所有站端设备的信息和可提供的服务生成.scd 文件（全局文件）；主站针对不同的站端设备，下发不同的.cid 文件，用于和特定站端设备之间通信协议。


## DTU {#dtu}

（Distribution Terminal Unit）配电终端单元，用于 **开闭所，环网柜** ，变电所的多回路数据采集、通讯、管理。具有更多回路，更多参数监控管理的能力，并上传至上层主站。  DTU 大都是和\*\*行业设备\*\*相连。

DTU 一般安装在常规的开闭所（站）、户外小型开闭所、环网柜、小型变电站、箱式变电站等处，完成对开关设备的位置信号、电压、电流、有功功率、无功功率、功率因数、电能量等数据的采集与计算，对开关进行分合闸操作，实现对馈线开关的故障识别、隔离和对非故障区间的恢复供电。

DTU（Distribution Terminal Unit）：是安装在常规开闭站（所）、户外小型开闭所、环网柜、小型变电站、箱式变电站等处的数据采集与监控终端装置。它的作用是完成对开闭所等组成开关设备的位置信号，执行主站遥控命令，对开关进行分、合闸操作。


## FTU {#ftu}

（Feeder Terminal Unit ）馈线远方终端，用于测量馈线的三相参数，监控，保护配电系统中的馈线，与配电自动化主站通信，将信息提供给配电监控主站系统，执行主站对馈线及其终端设备的调节和控制。FTU 是安装在配电室或馈线上的智能终端设备。  FTU 是安装在 **配电室** 或 **馈线上** 的智能终端设备。

馈线终端设备（FTU）：是装设在馈线开关旁的开关监控装置。  这些馈线开关指的是户外的柱上开关。

FTU（Feeder Terminal Unit）：馈线开关监控终端是装设在 10KV 断路器、负荷开关的开关监控装置。主要作用是采集各开关所在线路的电气参数，并将这些信息向上级系统传输；监视线路运行状况，当线路故障时及时上报，等待上级系统发来的指令进行开关开 / 合控制，执行主站遥控命令。


## RTU {#rtu}

（Remote Terminal Unit）远程终端单元，通用于对现场信号、电力设备的监测和控制。RTU 通常具有优良的通讯能力和更大的存储容量，适用于更恶劣的温度和湿度环境，提供更多的计算功能。

RTU（Remote Terminal Unit）：是自动化系统的基本单元，它主要用于配电系统变压器、断路器、重合器、分段器、柱上负荷开关、环网柜、调压器和无功补偿电容器的监视及控制，与主站系统通信，提供配电系统运行及管理所需的数据，执行主站系统对远方设备发出的控制调节指令。


## TTU {#ttu}

(Transformer Terminal Unit) 配电变压器远方终端，用于对\*\*配电变压器\*\*的信息采集和控制，它实时监测配电变压器的运行工况，保护变压器的安全运行，调整无功补偿，并能将采集的信息传送到主站或其他的智能装置，提供配电系统运行控制及管理所需的数据。

配变终端设备（TTU） TTU 监测并记录配电变压器运行工况，根据低压侧三相电压、电流采样值，每隔 1～2 分钟计算一次电压有效值、电流有效值、有功功率、无功功率、功率因数、有功电能、无功电能等运行参数，记录并保存一段时间（一周或一个月）和典型日上述数组的整点值，电压、电流的最大值、最小值及其出现时间，供电中断时间及恢复时间，记录数据保存在装置的不挥发内存中，在装置断电时记录内容不丢失。配网主站通过通信系统定时读取 TTU 测量值及历史记录，及时发现变压器过负荷及停电等运行问题，根据记录数据，统计分析电压合格率、供电可靠性以及负荷特性，并为负荷预测、配电网规划及事故分析提供基础数据。

是装设在配电变压器、箱变等变压器设备旁，监测变压器运行状况的终端装置。TTU 的主要作用是采集并处理配电变压器低压侧的各种电量等参数，并将这些参数向上级传输，监视变压器运行状况，当变压器发生故障时及时上报，还可增加对电容器组实现就地和远程集中无功自动补偿及其他控制功能。


## 主要区别 {#主要区别}

-   DTU 是 SOCKET 连接的客户端。因此只有 DTU 是不能完成数据的无线传输的，还需要有后台软件的配合一起使用。
-   FTU 与 RTU 有以下区别：
    -   FTU 体积小、数量多，可安置在户外馈线上，设有变送器，直接交流采样，抗高温，耐严寒，适应户外恶劣的环境；FTU 采集的数据量小，通信速率要求较低，可靠性要求较高；
    -   RTU 安装在户内，对环境要求高；而 RTU 采集的数据量大，通信速率较高，可靠性要求高，有专用通道。
-   TTU 则是单一功能单元，仅对配电变压器的信息采集和控制。