+++
title = "购房贷款"
date = "2022-11-13 19:38:00"
lastmod = "2022-11-13 19:47:36"
categories = ["房地产"]
draft = false
+++

## 公积金贷款 {#公积金贷款}


### 公积金贷款 {#公积金贷款}

公积金贷款是指缴存公积金的职工可按公积金贷款的相关规定申请个人住房公积金贷款，它是房贷的一种形式。

住房公积金账户内的存储余额除了可以还房贷外，以可以用于租房、装修等。

申请公积金信用贷款的最高额度是个人年度账户存款额的 10-20 倍，有的银行甚至超过 20 倍。


### 公积金贷款利率 {#公积金贷款利率}

[二套房公积金贷款利率 2022 最新利率 二套房公积金贷款条件及要求](https://www.vku6.com/life/4164.html)

-   首套房：
    -   贷款期限 5 年（含以内)，贷款利率 2.75%
    -   贷款期那限 5 年以上，贷款利率 3.25%。
-   二套房(贷款利率与借款人资质有关，但多执行 1.1 倍公积金首套房贷款利率)
    -   贷款期限 5 年含以内，贷款利率 3.03%
    -   贷款期限 5 年以上，贷款利率 3.58%。


### 公积金贷款额度 {#公积金贷款额度}

-   根据账户余额计算
-   根据房子的价格计算
    -   贷款额度不高于房子总价的 8 成，这个额度主要针对的是购买商品房、限价商品房、定向安置经济适用房、定向销售经济适用房或私产住房。
    -   贷款额度不高于房子总价的 7 成，用于购置第二套或他符合购房条件的自有住房、公有现住房以及在农村集体土地上建造、翻建、大修自有住房。
-   根据借款人的经济能力计算
    -   借款人为单身状态，贷款额度计算公式为：额度=[（借款人全部月收入+住房公积金月缴存额）×40%-借款人现有贷款月供]×贷款期限
    -   借款人已婚，贷款额度计算公式为：额度=[（夫妻双方全部月收入+夫妻双方住房公积金月缴存额）×40%-夫妻双方现有贷款月供]×贷款期限

注：贷款期限按月计算


### 公积金信用贷款 {#公积金信用贷款}

银行推出的信用贷款中的一种，指缴纳一定额度住房公积金的用户，不需要任何抵押和担保，就可以凭此去银行办理一定数额的贷款。

申请公积金信用贷款的最高额度是个人年度账户存款额的 10-20 倍，有的银行甚至超过 20 倍。


### 公积金贷款与信用贷间区别 {#公积金贷款与信用贷间区别}

公积金贷款主要是针对买房的房贷来说，而公积金信用贷款属于信用贷款的一种，主要是针对个人消费而言的，在公积金信用贷款中，公积金缴纳情况只是银行参考的凭证。

-   申请条件不同
-   贷款利率不同
    -   一般情况下，公积金信用贷款的利率比普通信用贷款的利率低一些，放款机构绝大部分是银行机构。
-   年限和额度不同
    -   公积金贷款，最长期限可以申请 30 年。
    -   公积金信用贷款，一般最长年限为 5 年。
-   公积金信用贷款的用处：只能用于个人消费，不能拿来投资
-   公积金信用贷款:公积金并没抵押给银行，不影响买房


### 信用贷对按揭的影响 {#信用贷对按揭的影响}

信用贷款上征信了，自还款第一个月起，征信报告上就会显示出还款额，主要还是要参考借款人的还款能力，如果 **收入水平能够覆盖之前的贷款加上申请的贷款还款额两倍以上** ，一般都不会有什么影响。

与商业银行不同的是，银行“认房也认贷”，而公积金中心“只认房不认贷”。也就是说，公积金中心只认申请人目前名下房产，不计算其拥有房产和按揭贷款的历史记录。

比较严格的购房首付款要求：

-   购房首付必须为家庭自有资金，即对于买房首付，银行的要求是全额自筹，可接受的他人大额转账，但只局限于直系亲属。
-   首付款来源
    -   借款人家庭需提供首付款来源近半年流水；可以是活期存款、理财赎回、保险余额、支付宝余额、股票余额等资金。
    -   对于半年前已持有 80％首付资金的，可视为具备资质，直接进入正式审核阶段；
    -   对于直系亲属转入的，需提供直系亲属近半年流水，如亲属半年前已持有可认定，如是断续存入，同样需核实为合理收入所得。


## 商业贷款 {#商业贷款}


## 注意事项 {#注意事项}

-   房贷会去查征信，审批前会查一次，放款前还会查一次。