# 遮天三部曲脉络


<https://mp.weixin.qq.com/s/3sGNwzmuRv52i1mdCWrVhw>

说遮天三部曲的故事，就要先说下境界。修炼体系分为人道领域和仙道领域，人道绝巅是至尊，相当于遮天中的大帝，仙道领域之后分为真仙、仙王、准仙帝、仙帝、祭道、祭道之上。

祭道之上意味着彻底的超越，一眼能枯竭所有，重现所有。在三部曲中，只有四个人达到了祭道之上的境界，三大主角石昊、叶凡、楚风占了三个名额，最后一个是个不知名强者。

这个强者就是三世铜棺的主人，他的实力最低在祭道之上，他也是一切故事的开端，牵动了诡异一族和三大主角。


## 绝世强者和诡异一族的由来 {#绝世强者和诡异一族的由来}

遥远的岁月尽头，高原之上有个儒雅男子，是个绝世强者。

这个强者不知来自于何处，不知道姓名，他的一切都不知道。

也无人知道这个强者到底是什么境界，但他真的很强。他小院湖中的普通莲花是万劫轮回莲，他院子中的观赏花是后世花粉路源头的种子，他烧茶水用的火炉是时光炉，他走过的路是地府轮回路。

也就是说，强者随手使用的器具、小院普通的物品，都是后世最了不得的仙帝级别宝物。

仙帝级别意味着什么？《完美世界》中荒天帝最后成就为了仙帝，已经恐怖无边，一念可以复活。

高原强者明显远远超过了仙帝级别，但他竟然生病了，而且病入膏肓，以致于浑身长满红毛，五官流黑血，体外弥漫着灰雾。

这种病还是无可救药的，强者自知时日无多，就离开了自己的小院，出去炼制了个青铜棺，凿了个石罐，又将自己焚烧，葬在了高原之下。

无尽岁月后，高原因地势变化而塌陷，青铜棺露出了地表。再经过地势变迁，青铜棺倾倒，石罐中的骨灰也随之洒出，弥漫于高原之上。

强者的骨灰也不是易于的，竟然让恢宏的高原也有了意识，还继承了强者昔日的力量。

又是无穷岁月后，有外来人闯入了高原。这些人也是强者，而且他们似乎知道高原上危险，是躲在密闭的棺材中前来的。但是，高原上四处都是骨灰，外来者依然沾染上了骨灰，因此发生诡变。

在蜕变期间，外来者发疯而暴走，震裂了大地。强者小院中的花粉路种子、时光炉等被震飞到各地，还有青铜棺、石罐也飞到各处。正是这些器物影响了后世真正的强者，包括三大主角。

等外来者蜕变完成后，他们成为了祭道高手。再者，外来者吸收了骨灰，被认为是高原力量的一部分，可以被高原无限复活。因此，高原就是诡异一族的祖地，而那十个外来者就是诡异始祖。

又因高原上原初物质骨灰的存在，诡异一族迅速壮大。诸天万界数个纪元才成就的准仙帝和仙帝，诡异一族却是一举出现十个仙帝和众多的准仙帝，实力强悍无边，足以横扫万界。

这种诡异的状况，让诡异始祖也是发现了端倪。他们的力量竟然来自于一个生灵的骨灰，不由得又敬又怕。不过，为了获得更强的力量，诡异始祖还是决定复活那个强者。

但是，要复活那种盖世强者，需要的无尽的时间和生灵献祭。于是，诡异一族就开始以上苍和诸天万界的生灵献祭，每个纪元一小祭，数个纪元一个大祭。

这就是黑暗动乱的源头，来源于诡异一族。正确来说，真正的源头是高原强者身上的各种病症。


## 诸天万界和诡异一族的战争 {#诸天万界和诡异一族的战争}

自诡异一族开始大祭，就不断和上苍、诸天进行大战。

在那无数纪元中，诡异仙帝不断带队收割上苍和诸天生灵，进行血祭。虽然这一时期并没有诡异始祖出手，但诸天和上苍还是太弱了，根本比不得诡异一族，只能一次次被献祭。

相对来说，上苍还是很不错的。上苍地域无疆，天纵奇才众多，各条灿烂进化路得道子数十位，成就了一定数量的仙帝和准仙帝。

上苍最盛之时，有个女子得到了花粉路祖种，达到了祭道境界。因此，此时上苍和诡异一族的差距不是特别大。

但是，不要忘了，高原之上有着十个祭道境界的始祖。花粉女帝征战高原时，还是陨落。

再说诸天万界，实力弱了太多，仙帝都少有人达不到。直到许久许久之后，有了一个踏足仙帝境的人，也就是尸骸仙帝。

尸骸仙帝又叫帝骨哥，是《完美世界》明面的最大黑手。不过，尸骸仙帝本质并不坏，他只是踏足仙帝之时被黑暗仙帝偷袭暗算，大部分躯体成为了黑暗体。

尸骸仙帝不甘心就此黑暗化，将少部分真我被他自斩，放入了三世铜棺，又置入大罗剑胎进行了放逐。到《圣墟》中，尸骸仙帝的真我部分掌握了主导，开始对抗诡异一族。

再说那尸骸仙帝黑化后，需要吸收世界本源精华排出黑暗物质。于是，尸骸仙帝就开始又以仙帝经文诱惑后来人，为他们提供世界本源精华。

九幽獓始祖是第一个后来者，又叫灭世老人。因为成就了准仙帝而不能踏入最后的仙帝，九幽獓没能抵挡尸骸仙帝的仙帝经文诱惑，投身于黑暗了。

其后的无尽岁月，羽帝、苍帝、鸿帝三位准仙帝也随之到来。三人也没能抵挡诱惑，投身黑暗，不断收割诸天的生灵以交换经文。这就是《完美世界》中的黑暗动乱，是表面的黑暗动乱。

在黑暗四帝之后，进入了帝落时代。帝落时代之名，是因为陨落了一个准仙帝，也就是在堤坝上留下脚印的准仙帝。这个仙帝跨过界海之后，独战羽帝、苍帝、鸿帝，最终被羽帝灭杀，只逃出一团帝火。

继无名准仙帝之后，诸天的异域出现。

异域其实就是黑暗三帝打造的，由于太过接近黑暗，他们也不得不长久沉睡，以免彻底黑暗化。但是，三人又担心诸天再有人踏入准仙帝级别，就由鸿帝打造了两件起源古器，造就了异域和葬士两脉，由他们磨灭诸天的人才。

不过，葬士睡的太久也不参与征战，异域才是诸天最大的对手。

在仙古纪元时代，异域和诸天不断血战。

诸天有着柳神、轮回仙王、无终仙王、十凶等强力仙王，但异域也有昆谛、蒲魔王、无殇、赤王、安澜、俞陀等巨头和不朽，而且还有起源古器。因此，诸天败了，而且九天十地被打残，法则也缺失。

继仙古纪元时代后，进入了乱古纪元。因为天地法则的缺失，乱古纪元长久没人能踏足仙帝领域，连准仙帝都没人能摸到。


## 三大主角 {#三大主角}

到此时，真正的进入了主角故事线。

在乱古纪元末期，大荒中的石昊出现了。石昊走的是一条完全不一样的路，而且他成功了。

在那一路征战中，石昊也成了荒天帝，平异域，灭杀黑暗四帝，成就仙帝再磨灭尸骸仙帝，平定了所有黑暗动乱的源头。

黑暗已灭，荒天帝却发现了黑暗源头不过是表面的，上苍之上还有更大更乱的世界。于是，荒天帝一剑劈开万古，断开上苍之下，隔开万古岁月，将仙域等大界封印起来，给了上苍之下一个完美世界。

而荒天帝在上苍开始了真正的血战，与他并肩的都是上苍的至强者。

随着荒天帝的离去，诸天进入了遮天宇宙。这个宇宙中的法则更加残缺，进入了修炼环境更加恶劣的末法时代。到此时，遮天修士开始延用荒天帝的修炼体系。

《遮天》的境界分为轮海、道宫、四极、化龙、仙台，正是当初荒以身为种的而成的人体秘境修炼体系。这条路荒已经走通了，而且他一直走到了仙帝。

不过，《原始真解》中有句话为学我者生，似我者死，后人一直模仿就永远不能超越。

荒为了不堵死后人的修行路，就只在世间留下了前五秘境修行法，五大秘境的尽头实质已经可以成仙，但遮天宇宙中的天地压制，只能到人道极巅的至尊境界，也就是遮天中的大帝（天尊、古皇）。不过，由于遮天宇宙的修炼环境恶劣，大帝的战力更高。

大帝再厉害，也只能活一万年而已。对于这些惊才绝艳的大帝来说，一万年太少了。就算有不死药能续命一世，或者逆天的活三世，对于大帝来说也是太少了。

大帝们一致推演出了仙域的存在，入仙域可长生。但是，仙域百万年才开启，时间实在太长了，大帝们的寿命也等不到那一天。

这时有两条路出现了，冲击仙域和等待。有的大帝想要以自身能力冲击仙域，但都没能成功。更多的大帝则选择了等待，他们走了另类之路，自斩一刀跌落帝境。

然后，他们再找神土将自己封印在仙源中，以沉睡的方式等待仙域开启。由于神土就那么几处，而历经神话、太古、荒古时代，有着太多的大帝自斩封印，就形成了生命禁区，而那些沉睡自斩的大帝就是禁区至尊。

在沉睡期间，禁区至尊也会寿命不足。有些至尊宁愿枯死，但更多的至尊因成仙的执念而入了魔，会跑出来疯狂掠夺宇宙众生的生命元气，以获得寿命的延续。

这又是一场新的黑暗动乱，尤其是荒古时代，禁区暴乱频繁。由此，也有了恒宇大帝、虚空大帝等大帝镇压动乱。不过，数个纪元累积下来的禁区至尊数量实在客观，镇压完一波，又是一波至尊苏醒跑出来，不断循环，根本难以镇压。

直到后荒古时代，第二个主角叶凡出场了。身为主角自然是各种机遇证道，叶凡高歌我为天帝，当镇杀一切敌，一举扫灭六大生命禁区，宇宙共尊。在成帝后，叶凡又逆活九世，红尘为仙，最终又与狠人大帝、无始大帝、段德联手打开残缺仙域，举天庭飞仙。

此时的荒天帝还在征战高原，但是战况很不利。虽然荒天帝战力超绝，但诡异一族有十个仙帝，更难搞的是还能复活。

仙帝本来就无比难斩杀，这倒好，好不容易杀死一个仙帝，人家转眼就复活再战了。

荒的一方就惨了，拖也能被诡异一族拖死，荒的那些追随者就这样不断战死。就连荒也受到重创，差点真的陨落，再也无力庇护诸天。

而随着荒天帝的失利，诡异一族再次席卷诸天万界，叶凡、狠人等人虽然惊艳无比，但还是无力抵抗。

在这种情况下，叶凡只能求助于荒天帝。叶凡的孙女叶倾仙横跨纪元，为荒与叶构建沟通的桥梁。此时的荒和叶已经更强了，荒已经是祭道境了，但荒知道难以抵挡诡异一族。荒是以无数次血的教训明白的，诡异一族有神秘力量庇护，要想灭杀他们，必须碎灭可以无限复活诡异一族的高原。

因此，荒和叶凡定下了一个计划。他们的真身化为两颗种子，与花粉路种子一起进入了石罐，埋入昆仑山等待后来者。与此同时，为了瞒住诡异始祖，荒和叶凡将全部力量转到了分身，以分身牵制诡异始祖和仙帝。又因石罐是神秘高原强者的骨灰罐，有着蒙蔽天机的能力，因此瞒住了诡异始祖的推演。

到此时，第三个主角楚风出现，捡到石罐而修行。罐天帝楚风开局就有神器，有三颗种子，自然是快速晋升。不过，在楚风即将成仙之时，诡异始祖经高原提醒发现了荒和叶凡的计划，两人不得不提前出现，双方爆发了一场真正的决战。

这一番血战下来，诡异一族损伤惨重，始祖都被彻底灭杀了好几个。而主角团更惨，荒、叶凡、狠人等人全部战死，始祖推演之下还将诸天强者全部清洗了一遍，导致世间无仙。

楚风是因为境界太低，才躲过了一劫。但是，此时的修炼环境是比末法时代更惨淡，是个绝灵时代，举世无修士。就是在这个最不可能的时代，楚风修成仙了，而且再入仙帝步入祭道，成为最后的希望。

当诡异一族再次大祭时，楚风只身杀向了厄土高原。在大战中，楚风独战七个始祖，还灭杀了两个始祖。但最终高原意识苏醒，实力还在祭道之上，楚风终究也是战死了。

至此，三大主角都死了。不过，主角毕竟不是花粉女帝，他们又怎么会死，一往无前的战死恰恰领悟了祭道之上的真意。在破败中崛起，在寂灭中复苏，身死的三大主角已经处在超越祭道的领域了。

再次踏上高原之时，三人对上了高原。高原也拥有祭道之上的力量，但它的意识是朦胧的，不懂得全面利用这种盖世伟力，最终被三人崩灭，焚烧炼化了所有原初物质。至于那些诡异始祖，无比恐怖的杀来，三人都没动，兵器轻鸣间将他们崩碎消融了。

到这时，诡异彻底被解决。

最后之时，三人也见到了那个至强者的一丝残影。这个强者一直在被诡异一族献祭，自冥冥虚无中凝聚而形成一道残影，面貌与荒、叶、楚相似。但是，残影强者的记忆是缺失的，他也记不起太多了，只是请三人解脱了自己。最终，三人联手彻底毁灭了强者，又多番追溯他的踪迹，但他的过去、现世、未来都没有踪迹，也看不到他的前身，或许他正是从虚无中所生，从无到有。

至此，一切的问题彻底解决。荒、叶凡、楚风各自返回自己的道场，陪伴自己的亲人。对了，此时的三人已经可以随意复活想复活的人，先前惨烈战死的人，如今都悠然自得地活着。

总得来看，三部曲的剧情脉络就是如此。其实，就是由一个强者的病症引发的战争，三大主角就是主要抗争者。
